---
book: 马恩全集-第31卷·上
category: 第一部分/1865年
order: 169
title: 71.恩格斯致马克思（11月13日）
---

姑母之中的一个[^1]（七十三岁）（另一个[^2]小两岁）死了，但是没有留下遗嘱（因为她害怕一立遗嘱就会死去）。因此我能够和其他继承人分配遗产，要是有遗嘱的话，情况就不会这样了，因为她并不把别人放在心上。此外，还有一个好的情况，就是正在等待从好望角寄来尤塔先生的委托书。

所有这些令人愉快的情况对我的身体有一些影响，因此我不得不在这里马上再服龚佩尔特的药。

祝好（并问候莉希夫人）。

#### 你的卡·马·

### ７１

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６５年１１月１３日［于曼彻斯特］

亲爱的摩尔：

你将与此信同时收到一封附有十五英镑的挂号信，信和钱我在星期五已经准备好，并且交给了我们的仆役去寄。星期日没有接到你的回信，我就有点奇怪，这才想起那个小伙子星期六早上并没有把信的收据交给我。今天我一查问，才发现那个无赖把这件事情忘得一干二净，信还在他的口袋里。这次疏忽大意已经到了忍无可忍的地步，因而被赶走了。这件事使我感到极不愉快，因为你在这期间一定会以为，我把你的上一封信漠不关心地搁在一边，把事情

[^1]: 艾丝苔·科泽耳。—— 编者注

[^2]: 巴贝塔·布吕姆。—— 编者注